# 项目目录

一个最基本的TypeScript项目，应当包含2个目录与一个文件：

```
./TypeScript/
├── dist
├── src
└── tsconfig.json
```

- dist：存放编译后的JavaScript脚本文件
- src：存放源代码TypeScript脚本文件
- tsconfig.json：存放TypeScript编译时所采用的配置文件



# tsc编译命令

## 获取帮助

使用tsc --help命令获取帮助。以下例举常用选项：

- --init：在当前目录下自动创建一个tsconfig.json文件
- -h：获得tsc命令的帮助信息
- -w：观察被输入的ts文件，当有内容变更时它将自动完成编译
- -v：打印编译器的版本信息

整个tsc命令可跟上的可选参数非常多，但这些参数我们都可以将它配置在tsconfig.json文件中，避免每次需要编译时的重复输入。



## 编译单个文件

在项目中使用以下命令来编译单个文件：

```
$ tsc ./src/fileName.ts
```

 编译完成后的js文件会位于被编译的ts文件目录下，也就是src目录中：

```
./TypeScript/
├── dist
├── src
│   ├── demo1.js
│   └── demo1.ts
└── tsconfig.json
```



## 编译整个项目

若直接使用tsc命令，它将编译该项目中所有的ts文件。

```
$ tsc
```

编译完成后的js文件会位于被编译的ts文件目录下，也就是src目录中：

```
./TypeScript/
├── dist
├── src
│   ├── demo1.js
│   ├── demo1.ts
│   ├── demo2.js
│   ├── demo2.ts
│   ├── demo3.js
│   └── demo3.ts
└── tsconfig.json
```



## 自动进行编译

如果你使用了tsc -w命令，它将开始检测当前项目中所有ts文件内容的改动，若有ts文件内容发生变更则将自动的进行编译。

```
$ tsc -w
```



# tsconfig.json

## 基本介绍

tsconfig.json是TypeScript文件在使用tsc命令编译时所依赖的配置文件。

它的内容格式为JSON，但是这个JSON格式文件中可以利用//来输入注释，这是与其他的JSON配置文件不同的地方。

我们可以在项目根目录下使用tsc --init命令来生成该文件，或者你可以选择手动创建该文件。

以下是我自己的配置文件，在下面会对配置项进行详细说明：

```
{
  "include": [
    "./src/**/*",            // 仅编译src目录下的所有ts文件
  ],
  "exclude": [
    "./src/test/**/*",       // 不编译src目录中test目录下所有的ts文件
  ],
  "compilerOptions": {
    "target": "ES6",         // 编译后生成的js版本为es6
    "module": "ES6",         // 模块使用规范为es6
    "lib": [                 // node环境中测试ts代码所需要使用的库
      "ES6",
      "DOM"
    ],
    "outDir": "./dist",       // 编译后生成的js文件存放路径
    "allowJs": true,          // 二次编译js文件
    "checkJs": true,          // 验证js文件语法
    "removeComments": false,  // 编译后的js文件删除注释信息
    "noEmitOnError": true,    // 如果编译时出现错误，编译将终止
    "strict": true,           // 启用TypeScript的严格模式
    "alwaysStrict": true,     // 启用JavaScript的严格模式
    "noFallthroughCasesInSwitch": true,  // 检测switch语句块是否正确的使用了break
    "noImplicitReturns": true,           // 检测函数是否具有隐式的返回值
    "noUnusedLocals": true,              // 检测是否具有未使用的局部变量
    "noUnusedParameters": true,          // 检测是否具有未使用的函数参数
    "allowUnreachableCode": true,        // 检测是否具有永远不会运行的代码
  }
}
```

如果你想查看官方的说明，请移步[官方文档](https://www.typescriptlang.org/zh/tsconfig)



## include

一级配置项，include。

在直接使用tsc命令编译整个项目的ts文件时，默认会将该项目下所有的以ts为后缀名的文件进行编译。

若指定了include，那么tsc命令则只编译指定目录下的ts文件：

```
{
  "include": [
    "./src/**/*",
    // 可跟上多个路径
  ],
}
```

- 默认：当前路径下所有的文件 \*\*/\*
- 路径：\*\*代指所有目录，\*代指所有文件



## exclude

一级配置项，exclude。

指定不会被编译的文件目录：

```
{
  "exclude": [
    "./src/test/**/*",
    // 可跟上多个路径
  ],
}
```

默认值：

```
 ["node_modules", "bower_components", "jspm_packages", "./dist"]
```



## extends

一级配置项，extends。

使该配置文件继承某个配置文件中的配置项，一般情况下不会用到：

```
{
  // "extends": "/configs/base",
}
```





## files

一级配置项，files。

只编译指定的文件，只有在需要编译的文件较少时才会用到，一般情况下不会用到：

```
{
  "files": [
    "./src/demo1.ts",
    "./src/demo2.ts",
  ],
}
```





## compilerOptions

一级配置项，compilerOptions。

它可以来指定编译器的选项，比如编译器编译后的js文件版本、编译器编译时所使用的模块化规范等等。



### target

二级配置项，位于compilerOptions中。

用于指定ts文件编译为那个版本的js文件：

```
{
  "compilerOptions": {
    "target": "ES3",
  }
}
```

默认是ES3，你可以对其进行指定：

```
 "ES3", "ES5", "ES6", "ES2015", "ES2016", "ES2017", "ES2018", "ES2019", "ES2020", "ES2021", "ESNext"
```

释义：

- ES3：默认
- ESNext：总是为最新的ECMAScript版本



### module

二级配置项，位于compilerOptions中。

用于指定需要使用的模块化规范：

```
{
  "compilerOptions": {
    "module": "ES6",
  }
}
```

你可以指定的值如下所示：

```
"CommonJS", "AMD", "System", "UMD", "ES6", "ES2015", "ES2020", "ESNext", "None"
```

推荐使用，ES6。



### lib

二级配置项，位于compilerOptions中。

用于指定需要在项目中使用到的库：

```
{
  "compilerOptions": {
    "lib": [
      "ES6",
      "DOM"
    ],
  }
}
```

一般情况下，如果在浏览器中直接进行代码测试的话，该配置项可以不选。

如果在node环境下，如在ts-node中进行代码测试时，通常需要指定加载DOM库，因为console系列的函数，包括document等都是由DOM库进行提供的，浏览器环境下这些库是内置的，而在node环境中，则没有这些库，所以需要我们手动加载。





### outDir

二级配置项，位于compilerOptions中。

用于指定编译后文件所在的目录：

```
{
  "compilerOptions": {
    "outDir": "./dist",
  }
}
```

默认情况下编译后生成的js文件会和被编译的ts文件在同一个目录中，这是十分不理想的，而通过outDir的配置，能够让我们的项目层次结构更加分明，管理更加方便。



### outFile

二级配置项，位于compilerOptions中。

用于指定将所有ts全局作用域下的代码编译到一个js文件中，默认是false：

```
{
  "compilerOptions": {
    "outFile": "./dist/all.js",
  }
}
```

如果配置了该选项，那么多个ts文件的代码会同时合并到一个js文件中，通常我们并不会这样进行设置。因为它可能导致一些意外情况的发生。





### allowJs

二级配置项，位于compilerOptions中。

是否对js文件进行二次编译？默认为false：

```
{
  "compilerOptions": {
    "allowJs": false,
  }
}
```

也就是说，如果你没有写ts文件而是写了一个js文件，是否还需要重新生成一个js文件到指定的outDir目录中去？

保持默认值即可。



### checkJs

二级配置项，位于compilerOptions中。

检查js代码是否符合规范？默认为false：

```
{
  "compilerOptions": {
    "checkJs": true,
  }
}
```

建议修改为true。



### removeComments

二级配置项，位于compilerOptions中。

是否在编译后的js文件中移除ts文件中的注释？默认为false：

```
{
  "compilerOptions": {
    "removeComments": false,
  }
}
```





### noEmit

二级配置项，位于compilerOptions中。

在编译完成后，需要禁止生成js文件吗？默认为false：

```
{
  "compilerOptions": {
    "noEmit": false,
  }
}
```

如果修改为true，则代表编译时仅验证ts语法是否正确，常用于测试中，不建议对其进行修改。



### noEmitOnError

二级配置项，位于compilerOptions中。

在编译时，如果遇到错误，需要禁止生成js文件吗？默认为false：

```
{
  "compilerOptions": {
    "noEmitOnError": true,
  }
}
```

建议修改为true，也就是说你的ts代码有问题时将不会生成js文件。



### strict

二级配置项，位于compilerOptions中。

是否采用TypeScript中的严格模式，如果为true，它将意味着alwaysStrict、noImplicitAny、noImplicitThis、strictNullChecks、strictBindCallApply、strictFunctionTypes、strictPropertyInitialization这些配置项均设置为true。

```
{
  "compilerOptions": {
    "strict": true,
  }
}
```

推荐修改为true，良好的编码习惯是一个优秀的程序工程师所具备的基本素养。



### alwaysStrict

二级配置项，位于compilerOptions中。

编译后的js文件是否开启严格模式？默认为false：

```
{
  "compilerOptions": {
    "alwaysStrict": true,
  }
}
```

推荐修改为true。



### noImplicitAny

是否不允许ts代码中出现隐式的any类型？默认为false：

```
{
  "compilerOptions": {
    "noImplicitAny": true,
  }
}
```

推荐修改为true。





### noImplicitThis

是否不允许ts代码中出现隐式的this使用？默认为false：

```
{
  "compilerOptions": {
    "noImplicitThis": true,
  }
}
```

推荐修改为true。



### strictNullChecks

是否严格的检查ts代码中所出现的空值？默认为false：

```
{
  "compilerOptions": {
    "strictNullChecks": true,
  }
}
```

推荐修改为true。





### strictFunctionTypes

是否严格的检查ts代码中函数类型？默认为false：

```
{
  "compilerOptions": {
    "strictFunctionTypes": true,
  }
}
```

推荐修改为true。



### strictBindCallApply

是否严格的检查ts代码中bind、call和apply的参数列表？默认为false：

```
{
  "compilerOptions": {
    "strictBindCallApply": true,
  }
}
```

推荐修改为true。





### strictPropertyInitialization

是否严格的检查ts代码中属性是否初始化？默认为false：

```
{
  "compilerOptions": {
    "strictPropertyInitialization": true,
  }
}
```

推荐修改为true。







### noFallthroughCasesInSwitch

是否检查ts代码中switch是否包含了正确的break？默认为false：

```
{
  "compilerOptions": {
    "noFallthroughCasesInSwitch": true,
  }
}
```

推荐修改为true。



### noImplicitReturns

是否检查ts代码中函数是否具有隐式的返回值？默认为false：

```
{
  "compilerOptions": {
    "noImplicitReturns": true,
  }
}
```

推荐修改为true。



### noUnusedLocals

是否检查ts代码中具有未使用的局部变量？默认为false：

```
{
  "compilerOptions": {
    "noUnusedLocals": true,
  }
}
```

推荐修改为true。



### noUnusedParameters

是否检查ts代码中具有未使用的函数参数？默认为false：

```
{
  "compilerOptions": {
    "noUnusedParameters": true,
  }
}
```

推荐修改为true。





### allowUnreachableCode

是否检查ts代码中具有永远运行不到的代码？默认为false，它将忽略不可达的代码，如果为true时，不可达代码将引起异常：

```
{
  "compilerOptions": {
    "allowUnreachableCode": true,
  }
}
```

推荐修改为true。

