# 功能概述

MySQL中一个库就是一个目录，而一个表则对应该目录下的多份文件。

存储引擎的作用就是与磁盘打交道，如何组织数据存储在磁盘上，如何从磁盘上读取出数据是其首要工作，存储引擎说白了其实就是相当于Linux中的文件系统。

在Oracle和SqlServer等数据库中仅支持一种存储引擎，但是MySQL则支持多种存储引擎，用户可以根据不同的需求为数据表选择不同的存储引擎，用户也可以根据自己的需要编写自己的存储引擎。

# 存储引擎一览

## 查看存储引擎

使用以下命令查看当前MySQL所支持的全部存储引擎：

```
> SHOW ENGINES;
+--------------------+---------+----------------------------------------------------------------+--------------+------+------------+
| Engine             | Support | Comment                                                        | Transactions | XA   | Savepoints |
+--------------------+---------+----------------------------------------------------------------+--------------+------+------------+
| InnoDB             | DEFAULT | Supports transactions, row-level locking, and foreign keys     | YES          | YES  | YES        |
| MRG_MYISAM         | YES     | Collection of identical MyISAM tables                          | NO           | NO   | NO         |
| MEMORY             | YES     | Hash based, stored in memory, useful for temporary tables      | NO           | NO   | NO         |
| BLACKHOLE          | YES     | /dev/null storage engine (anything you write to it disappears) | NO           | NO   | NO         |
| MyISAM             | YES     | MyISAM storage engine                                          | NO           | NO   | NO         |
| CSV                | YES     | CSV storage engine                                             | NO           | NO   | NO         |
| ARCHIVE            | YES     | Archive storage engine                                         | NO           | NO   | NO         |
| PERFORMANCE_SCHEMA | YES     | Performance Schema                                             | NO           | NO   | NO         |
| FEDERATED          | NO      | Federated MySQL storage engine                                 | NULL         | NULL | NULL       |
+--------------------+---------+----------------------------------------------------------------+--------------+------+------------+
9 rows in set (0.00 sec)
```



## InnoDB

MySQL5.5.8版本后默认均采用InnoDB引擎。

特点如下所示：

| 功能               | 支持 | 功能               | 支持 | 功能             | 支持 |
| ------------------ | ---- | ------------------ | ---- | ---------------- | ---- |
| 存储限制           | 64TB | 压缩数据           | 是   | B树索引          | 是   |
| MVCC多版本并发控制 | 是   | 加密数据           | 是   | 群集索引         | 是   |
| 外键               | 是   | 数据高速缓存       | 是   | 自适应散列索引   | 是   |
| 事务               | 是   | 索引高速缓存       | 是   | 地理空间索引     | 是   |
| 锁定粒度           | 行   | 查询高速缓存       | 是   | 全文搜索索引     | 是   |
| 复制               | 是   | 多个缓冲区池       | 是   | 地理空间数据类型 | 是   |
| 文件格式管理       | 是   | 更改缓冲           | 是   | 快速索引创建     | 是   |
| 更新数据字典       | 是   | PERFORMANCE_SCHEMA | 是   |                  |      |
| 备份和恢复         | 是   | 群集数据库         | 是   |                  |      |
| 自动故障恢复       | 是   |                    |      |                  |      |

InnoDB存储引擎是行锁设计、支持外键，并支持类似Oracle的非锁定读，即默认读取操作不会产生锁。

InnoDB存储引擎将数据放在一个逻辑的表空间中，这个表空间就像黑盒一样由InnoDB存储引擎自身来管理。

从MySQL4.1(包括 4.1)版本开始，可以将每个InnoDB存储引擎的表单独存放到一个独立的ibd文件中。

InnoDB通过使用多版本并发控制(MVCC)来获得高并发性，并且实现了SQL标准的4种隔离级别，默认为REPEATABLE级别，同时使用一种称为netx-key locking的策略来避免幻读(phantom)现象的产生。

除了这些，InnoDB存储引擎还提供了插入缓冲(insert buffer)、二次写(double write)、自适应哈希索引(adaptive hash index)、预读(read ahead) 等高性能和高可用的功能。

对于表中数据的存储，InnoDB存储引擎采用了聚集(clustered)的方式组织数据，每张表都是按主键的顺序进行存储的，如果没有显式地在表定义时指定主键，InnoDB存储引擎会为每一行生成一个6字节的行ID(ROWID)，并以此作为主键。

InnoDB存储引擎是MySQL数据库最为常用的一种引擎，Facebook、Google、Yahoo等 公司的成功应用已经证明了InnoDB存储引擎具备高可用、高性能以及高可扩展性。对其底层实现的掌握和理解也需要时间和技术的积累。

如果想深入了解 InnoDB存储引擎的工作原理、实现和应用可以参考《MySQL 技术内幕:InnoDB存储引擎》一书。

## MyISAM

MyISAM存储引擎是MySQL5.5.8之前默认的存储引擎。

不支持事务、表锁设计、但支持全文索引。

数据库系统与文件系统一个很大的不同在于对事务的支持，MyISAM存储引擎是不支持事务的。

MyISAM存储引擎的另一个与众不同的地方是，它的缓冲池只缓存(cache)索引文件，而不缓存数据文件，这与大多数的数据库都不相同。

## Memory

正如其名，Memory存储引擎中的数据都存放在内存中。

数据库重启或发生崩溃，表中的数据都将消失。

它非常适合于存储OLTP数据库应用中临时数据的临时表，也可以作为OLAP数据库应用中数据仓库的维度表。

Memory存储引擎默认使用哈希索引，而不是通常熟悉的B+树索引。



## 其他的存储引擎

以下例举一些常见的其他存储引擎：

- BLACKHOLE

    黑洞存储引擎，可以应用于主备复制中的分发主库

- NTSE

    网易公司开发的面向其内部使用的存储引擎

    目前的版本不支持事务，但提供压缩、行级缓存等特性，不久的将来会实现面向内存的事务支持

- infobright

    第三方的存储引擎。

    其特点是存储是按照列而非行的，因此非常适合OLAP的数据库应用

    其官方网站是 http://www.infobright.org/，上面有不少成功的数据 仓库案例可供分析

- NDB

    2003年，MysqlAB公司从SonyEricsson公司收购了NDB存储引擎

    NDB存储引擎是一个集群存储引擎，类似于Oracle的RAC集群，不过与Oracle RAC的share everythin结构不同的是，其结构是share nothing的集群架构，因此能提供更高级别的高可用性

    NDB存储引擎的特点是数据全部放在内存中(从 5.1 版本开始，可以将非索引数据放在磁盘上)，因此主键查找(primary key lookups)的速度极快，并且能够在线添加 NDB数据存储节点(data node)以便线性地提高数据库性能

    由此可见，NDB存储引擎是高可用、 高性能、高可扩展性的数据库集群系统，其面向的也是OLTP的数据库应用类型

- RocksDB、MyRocks、TokuDB

    这三个的都是第三方存储引擎，压缩和数据的插入性能较高，其他功能和InnoDB没差



# 存储引擎配置

## 检查存储引擎

使用SELECT语句来检查当前使用MySQL实例所使用的默认存储引擎：

```
SELECT @@default_storage_engine;
```

使用SHOW语句来检查某个表锁使用的存储引擎信息：

```
SHOW TABLE STATUS LIKE "表名"\G;
SHOW CREATE TABLE 表名\G;
```

通过information_schema检查每个非内置库表的存储引擎信息：

```
SELECT
    table_schema,
    table_name,
    engine
FROM
    information_schema.tables
WHERE
    table_schema NOT IN (
        'sys',
        'mysql',
        'information_schema',
        'performance_schema'
    );
```



## 修改存储引擎

修改当前会话级别的存储引擎，当前会话终端窗口关闭后失效：

```
SET default_storage_engine = InnoDB;
```

修改当前全局级别的存储引擎，当前mysqld.service服务重启后失效：

```
SET GLOBAL default_storage_engine = InnoDB;
```

在配置文件中对默认存储引擎进行修改，永久生效，需重启当前mysqld.service服务：

```
[mysqld]
default-storage-engine=INNODB
```

修改指定表的存储引擎：

```
ALTER TABLE 表名 ENGINE = 存储引擎;
```

通过information_shema将某个非内置库的下所有的表存储引擎进行修改：

```
SELECT
    CONCAT("ALTER TABLE 库名.", TABLE_NAME, " ENGINE tokudb;")
FROM
    information_schema.tables
WHERE
    table_schema = '库名' INTO OUTFILE '/tmp/tokudb.sql';

-- 通过source命令进行导入tokudb.sql文件即可
```

