# 功能概述

MySQL支持多线程操作，这就会造成数据安全问题，比如用户A在修改某一条记录时，用户B也刚好在修改这一条记录就会造成数据不一致的问题。

为了杜绝类似的情况发生，MySQL提供了多种锁机制来确保数据的一致性与隔离性，即一个用户在修改某一条记录时，其他用户只能排队等待上一个用户修改完成。



# 数据准备

学习MySQL锁相关知识前，我们可以准备如下一些数据：

```
-- 库存表
CREATE TABLE in_stock(
    id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT COMMENT "主键",
    name CHAR(32) NOT NULL COMMENT "商品名称",
    price DECIMAL(10, 2) NOT NULL COMMENT "商品价格",
    quantity INT UNSIGNED NOT NULL COMMENT "库存数量",
    version INT UNSIGNED NOT NULL DEFAULT 0 COMMENT "版本号",
    INDEX idx(name) COMMENT "普通索引(name)"
) ENGINE innodb CHARSET utf8mb4 COLLATE utf8mb4_general_ci;

-- 插入数据
INSERT INTO
    in_stock(name, price, quantity)
VALUES
    ("Phone", 8999, 99),
    ("TV", 12999, 99),
    ("Computer", 18999, 99);
```



# 行锁表锁

## 基本概念

行锁与表锁现象可以根据不同的筛选情况出现：

- 筛选条件是索引列时，会触发行锁现象（可以锁一行，也可以锁多行，锁多行被称为区间锁）
- 筛选条件是非索引列时，会触发表锁现象

当用户进行COMMIT或者ROLLBACK操作时，将自动进行解锁操作。

行锁可以锁住某一行或多行的记录，这些记录不允许同时被其他用户进行修改，但可以被其他用户查询。

表锁可以锁住一张表中的所有记录，这些记录不允许同时被其他用户进行修改，但可以被其他用户查询。

由于InnoDB存储引擎支持行锁，因此它拥有更高的并发处理能力，而MyISAM只支持表锁，不支持行锁，所以InnoDB存储引擎确实要比MyISAM存储引擎优秀。



## 行锁现象

为了模拟并发场景，我们需要开启2个终端进行测试。

如下所示，SESSION 1开启事务，对库存表进行修改，筛选条件是索引列，此时将引发行锁现象锁住该记录。

SESSION 2不可对该记录进行事务语句操作，但是可以对该表中的其他行的记录进行事务语句操作。

```
-- SESSION 1
BEGIN;
-- 筛选条件是索引列，触发行锁
UPDATE in_stock SET quantity = in_stock.quantity - 1 WHERE name = "Phone";

-- SESSION 2
BEGIN;
-- 其他行操作、成功
UPDATE in_stock SET quantity = in_stock.quantity - 1 WHERE name = "TV";
-- 本行操作，行锁卡住
UPDATE in_stock SET quantity = in_stock.quantity - 1 WHERE name = "Phone";

-- SESSION 1
-- SESSION 1释放行锁，此时SESSION 2将继续执行
ROLLBACK;

-- SESSION 2
-- 恢复初始数据
ROLLBACK;
```



## 表锁现象

为了模拟并发场景，我们需要开启2个终端进行测试。

如下所示，SESSION 1开启事务，对库存表进行修改，筛选条件是非索引列，此时将引发表锁现象锁住整张表。

SESSION 2不可对该表进行事务语句操作，唯有等到SESSION 1执行COMMIT或者ROLLBACK操作释放锁后SESSION 2才能继续执行操作。

```
-- SESSION 1
BEGIN;
-- 筛选条件是非索引列，触发表锁
UPDATE in_stock SET quantity = in_stock.quantity - 1 WHERE price = 8999;

-- SESSION 2
BEGIN;
-- 其他行操作、表锁卡住
UPDATE in_stock SET quantity = in_stock.quantity - 1 WHERE name = "TV";

-- SESSION 1
-- SESSION 1释放表锁，此时SESSION 2将继续执行
ROLLBACK;

-- SESSION 2
-- 恢复初始数据
ROLLBACK;
```





# 悲观乐观

## 基本概念

悲观锁顾名思义对所有的数据都是持悲观态度，认为该数据在对其进行操作时一定会和其他人产生冲突，所以我们在每次操作数据前都会手动对其进行加锁。

乐观锁顾名思义对所有的数据都是持乐观态度，认为该数据在对其进行操作时一定不会和其他人产生冲突，它更像是一种思路上的解决方案，而不是通过MySQL内部提供的某种功能或语句来解决的。

同行表锁一样，悲观锁与乐观锁在用户进行COMMIT或者ROLLBACK操作时，会自动进行解锁。

## 悲观锁

为了模拟并发场景，我们需要开启2个终端进行测试。

添加悲观锁可以利用FOR UPDATE语句进行，在使用时一定要注意：

- 如果WHERE条件后跟的是聚集索引，那么悲观锁就会锁行或者锁区间
- 如果WHERE条件后跟的是非聚集索引，那么悲观锁就会锁表

如下所示，SESSION 1开启了事务，使用FOR UPDATE语句锁住了所有id大于1的商品，此时只有SESSION 1才能对id大于1的商品进行更改，当然id等于1的商品SESSION 1也能更改。

SESSION 2开启了事务，尝试修改id大于1的商品中任何字段都会失败。

```
-- SESSION 1
BEGIN;
-- 触发悲观锁, 锁住id大于1的商品, WHERE后面是聚集索引，将引发锁行
SELECT * FROM in_stock WHERE id > 1 FOR UPDATE;

-- SESSION 2
BEGIN;
-- 尝试修改未被悲观锁锁住的id为1的商品库存, 成功
UPDATE in_stock SET quantity = in_stock.quantity - 1 WHERE id = 1;
-- 尝试修改被悲观锁锁住的id为2的商品库存, 失败
UPDATE in_stock SET quantity = in_stock.quantity - 1 WHERE id = 2;
-- 尝试插入一条新的记录，失败，因为新插入的记录id为4
INSERT INTO in_stock(name, price, quantity) VALUES("PS5", 2999, 99);

-- SESSION 1
-- SESSION 1释放悲观锁，此时SESSION 2将继续执行
ROLLBACK;

-- SESSION 2
-- 恢复初始数据
ROLLBACK;
```

此外还需要注意一点，如果SESSION 1锁住了id为1的商品，但是修改了id为2的商品，那么SESSION 1同样会将id为2的商品进行锁定，此时SESSION 2无法修改id为1和2的这两件商品：

```
-- SESSION 1
BEGIN;
-- 触发悲观锁, 锁住id等于1的商品, WHERE后面是聚集索引，将引发锁行
SELECT * FROM in_stock WHERE id = 1 FOR UPDATE;
-- 修改id为1的商品库存，成功
UPDATE in_stock SET quantity = in_stock.quantity - 1 WHERE id = 1;
-- 修改id为2的商品库存，成功，现在也会锁住这一条记录
UPDATE in_stock SET quantity = in_stock.quantity - 1 WHERE id = 2;

-- SESSION 2
BEGIN;
-- 尝试修改被悲观锁新锁住的id为2的商品库存, 失败
UPDATE in_stock SET quantity = in_stock.quantity - 1 WHERE id = 2;
-- 尝试修改未被悲观锁锁住的id为3的商品库存, 成功
UPDATE in_stock SET quantity = in_stock.quantity - 1 WHERE id = 3;

-- SESSION 1
-- SESSION 1释放悲观锁，此时SESSION 2将继续执行
ROLLBACK;

-- SESSION 2
-- 恢复初始数据
ROLLBACK;
```



## 乐观锁

为了模拟并发场景，需要开启两个终端进行测试。

乐观锁在每次去拿数据的时候认为别人不会修改，所以不会对数据进行上锁，但是在提交更新的时候会判断在此期间数据是否被更改，如果被更改则提交失败。

它和悲观锁的区别在于：

- 悲观锁：不让别人动这个数据
- 乐观锁：别人可以动这个数据，但我要知道，别人动了我就不动了

乐观锁并不是由MySQL提供的，而是一种解决思路，如我们可以添加一些version版本号信息来判定该数据是否被其他人修改过，其他人要改动这行数据时也必须要改动version版本号，这是一种必须要遵守的约定。

如下所示，SESSION 1开启了事务，尝试对Phone的库存做出调整，我们知道目前Phone的version是0，所以更改完成后要对version加1。

恰在此时，SESSION 2也开启了事务，并且它也打算对Phone库存做出调整，此时SESSION 2认为Phone的version也是0，但是SESSION 1在调整完成Phone的库存后，version版本已经更新到了1，所以SESSION 2的这次提交会失败。

```
-- 注意！这个示例并不适用于在MySQL中进行重现
-- 因为MySQL中已经有了行锁/表锁，所以下面代码在执行时会产生锁表，这会导致SESSION 2的提交总是失败，切记乐观锁的思维方式即可

-- SESSION 1
BEGIN;
UPDATE
    in_stock
SET
    quantity = in_stock.quantity - 1,
    version = in_stock.version + 1
WHERE
    version = 0 AND name = "Phone"; -- 触发行表锁

-- SESSION 2
BEGIN;
UPDATE
    in_stock
SET
    quantity = in_stock.quantity - 1,
    version = in_stock.version + 1
WHERE
    version = 0 AND name = "Phone"; -- 触发行表锁

-- SESSION 1
-- 成功！version版本号更新为1
COMMIT;

-- SESSION 2
-- 失败！version版本号为0的匹配不上
COMMIT;
```



# 读锁写锁

## 基本概念

针对一些不支持事务的存储引擎，可以使用读锁与写锁的方式来控制业务。

为表设置读锁后，当前会话和其他会话都不可以修改数据，但可以读取表数据。

为表设置了写锁后，只有当前会话可以修改，查询表，其他会话都将无法操作该表，包括查询。

因此读锁也被称之为共享锁，简称S，而写锁也被称之为排它锁，简称X。

## 读锁

基本语法格式如下：

```
-- 设置读锁
LOCK TABLE 表名 READ;
  业务逻辑
UNLOCK TABLES;
-- 解除读锁
```

示例演示，SESSION 1为库存表设置读锁后，SESSION 2可以读取库存表的数据，但无法修改：

```
-- SESSION 1
-- 加读锁
LOCK TABLE in_stock READ;
-- 可读
SELECT * FROM in_stock;
-- 不可写，抛出异常
UPDATE in_stock SET quantity = in_stock.quantity - 1 WHERE name = "Phone";
  
-- SESSION 2
-- 可读
SELECT * FROM in_stock;
-- 不可写，阻塞，等待读锁释放
UPDATE in_stock SET quantity = in_stock.quantity - 1 WHERE name = "Phone";

-- SESSION 1
-- 释放读锁， SESSION 2可写
UNLOCK TABLES;
```



## 写锁

基本语法格式如下：

```
-- 设置写锁
LOCK TABLE 表名 WRITE;
  业务逻辑
UNLOCK TABLES;
-- 解除写锁
```

示例演示，SESSION 1为库存表设置写锁后，SESSION 2不可以对库存表做任何操作，包括查询：

```
-- SESSION 1
-- 加写锁
LOCK TABLE in_stock WRITE;
-- 可读
SELECT * FROM in_stock;
-- 可写
UPDATE in_stock SET quantity = in_stock.quantity - 1 WHERE name = "Phone";
  
-- SESSION 2
-- 不可读，阻塞，等待写锁释放
SELECT * FROM in_stock;
-- 不可写，阻塞，等待写锁释放
UPDATE in_stock SET quantity = in_stock.quantity - 1 WHERE name = "Phone";

-- SESSION 1
-- 释写读锁， SESSION 2可读写
UNLOCK TABLES;
```

